Übersetzung: Annika Schiefner
Lektorat: Patricia Calderón Koch
Ich möchte über einen
vergessenen Konflikt sprechen.
Es ist ein Konflikt, der kaum
in den Schlagzeilen auftaucht.
Er passiert genau hier: in der
Demokratischen Republik Kongo.
Die meisten Menschen außerhalb Afrikas
wissen nicht viel über den Krieg im Kongo,
deshalb hier einige
wichtige Informationen:
Der Krieg im Kongo ist der blutigste
Konflikt seit dem Zweiten Weltkrieg.
Er hat fast vier Millionen Tote gefordert.
Seit 18 Jahren destabilisiert er
große Teile Zentralafrikas.
Es ist die längste andauernde
humanitäre Krise der Welt.
Deshalb ging ich 2001 zum
ersten Mal in den Kongo.
Ich war eine junge humanitäre Helferin
und traf eine gleichaltrige Frau.
Sie hieß Isabelle.
Milizen vor Ort hatten
Isabelles Dorf angegriffen.
Sie hatten viele Männer getötet
und viele Frauen vergewaltigt.
Sie hatten alles geplündert.
Und dann wollten sie Isabelle mitnehmen,
aber ihr Mann griff ein
und er sagte: "Nein,
bitte nehmt nicht Isabelle.
Nehmt mich an ihrer Stelle."
Er verschwand mit der Miliz in den Wald
und Isabelle sah ihn nie wieder.
Leute wie Isabelle und
ihr Mann bewogen mich,
mein Berufsleben der Erforschung
dieses Krieges zu widmen,
über den wir so wenig wissen.
Es gibt aber eine Geschichte
über den Kongo,
die Sie vielleicht alle gehört haben.
Es ist eine Geschichte über
Bodenschätze und Vergewaltigung.
Politische Äußerungen und Medienberichte
weisen für gewöhnlich nur
auf eine Ursache der Gewalt hin:
illegale Ausbeutung und Schmuggel
von Bodenschätzen
und eine der wichtigsten Folgen:
die sexuelle Ausbeutung von Frauen
und Mädchen als Kriegswaffe.
Diese beiden Themen
sind wichtig und tragisch.
Aber heute möchte ich
etwas anderes sagen.
Ich möchte eine zentrale Ursache
des andauernden Konflikts zeigen.
Gewalt entsteht im Kongo vor allem
durch lokale Konflikte an der Basis,
die von internationalen Friedensmissionen
zu wenig beachtet werden.
Der Kongo ist nämlich
nicht nur bekanntermaßen
die schlimmste fortwährende
humanitäre Krise der Welt,
sondern auch Schauplatz
einer der größten
internationalen Friedensbemühungen.
Im Kongo unterhalten
die Vereinten Nationen
die größte und teuerste
Friedenssicherungsmission der Welt.
Dort gab es auch die erste Mission
zur Friedenssicherung
unter europäischer Führung
und es war das allererste Mal,
dass der Internationale Strafgerichtshof
kongolesische Kriegsherren verurteilte.
Als im Kongo zum ersten Mal in seiner
Geschichte 2006 freie Wahlen stattfanden,
hielten viele Beobachter das Ende
der Gewalt in der Region für nahe.
Die erfolgreiche Organisation
dieser Wahlen wurde
als Beispiel für erfolgreiche
internationale Intervention
in einem gescheiterten Staat gelobt.
Aber in den östlichen Provinzen
gehen die massive Bevölkerungsvertreibung
und die grausamen
Menschenrechtsverletzungen weiter.
Kurz bevor ich letzten Sommer
dorthin zurückkehrte,
gab es in der Provinz Süd-Kivu
ein schreckliches Massaker.
33 Menschen wurden ermordet.
Die meisten Opfer waren
Frauen und Kinder
und viele von ihnen wurden
zu Tode gehackt.
In den letzten acht Jahren
haben Kämpfe in den östlichen
Provinzen immer wieder
verheerende Bürgerkriege und
internationale Kriege entzündet.
Im Prinzip bricht der Konflikt
immer dann wieder aus,
wenn wir glauben, an der Schwelle
zum Frieden zu stehen.
Warum?
Warum scheitern die enormen
internationalen Anstrengungen,
dem Kongo zu anhaltendem Frieden
und Sicherheit zu verhelfen?
Meine Antwort auf diese Frage
dreht sich um 2 zentrale Feststellungen.
Erstens ist einer der Hauptgründe für
die anhaltende Gewalt im Kongo
ein ganz lokaler Grund --
und wenn ich lokal sage,
meine ich die individuelle
Ebene, die Familie,
die Sippe, die Gemeinde, die Distrikte,
manchmal auch die ethnischen Gruppen.
Erinnern Sie sich an die
Geschichte von Isabelle?
Die Milizen griffen Isabelles Dorf an,
weil sie das Land beschlagnahmen wollten,
das die Dorfbewohner zum Anbau von
Nahrung und zum Überleben brauchten.
Die zweite zentrale Feststellung ist,
dass internationale Friedensbemühungen
die lokalen Konflikte nicht angehen,
weil es eine dominante Kultur
der Friedenskonsolidierung gibt.
Damit meine ich,
dass westliche und
afrikanische Diplomaten,
die Friedenstruppen der
Vereinten Nationen, Spender,
die Mitarbeiter der meisten
Nichtregierungsorganisationen,
die an der Lösung von Konflikten arbeiten,
alle die Welt auf eine
bestimmte Weise sehen.
Ich gehörte auch dazu.
Ich war Teil dieser Kultur.
Deshalb weiß ich nur zu gut,
wie mächtig sie ist.
Überall auf der Welt
und in allen Konfliktzonen
prägt dieses gemeinsame
Verständnis die Sicht der Streitschlichter
auf die Ursachen der Gewalt
als ein Problem auf nationaler
und internationaler Ebene.
Wir stellen uns den Weg zum Frieden
mit nötigen Interventionen von oben vor,
um nationale und internationale
Spannungen zu beheben.
Wir haben eine Vorstellung davon,
wie internationale Akteure
in nationale und internationale
Friedensprozesse eingreifen sollten.
Diese gemeinsame Sichtweise ermöglicht
internationalen Friedenshelfern,
Spannungen auf der
Mikroebene zu ignorieren,
die häufig Lösungen auf
Makroebene gefährden.
Nehmen wir den Kongo als Beispiel:
Durch ihre Sozialisation und Ausbildung
interpretieren UN-Mitarbeiter,
Spender, Diplomaten,
die Mitarbeiter der meisten
Nichtregierungsorganisationen,
die anhaltenden Kämpfe und
Massaker als Probleme von oben.
Für sie ist die Gewalt, die sie sehen,
das Ergebnis der Spannungen
zwischen Präsident Kabila
und verschiedenen nationalen Gegnern
und Spannungen zwischen dem Kongo,
Ruanda und Uganda.
Zusätzlich sehen diese internationalen
Friedenshelfer lokale Konflikte
als einfache Folgen von nationalen
und internationalen Spannungen,
unzureichender staatlicher Autorität
und einem "den Kongolesen
innewohnenden Hang zur Gewalt".
Die dominante Kultur
betrachtet Interventionen
auf nationaler und internationaler Ebene
als die einzige natürliche und rechtmäßige
Aufgabe der Vereinten Nationen.
So werden Parlamentswahlen --
heute eine Art Allheilmittel --
zum entscheidenden Mechanismus
des staatlichen Wiederaufbaus
und wirksameren Ansätzen
zum Staatsaufbau vorgezogen.
Nicht nur im Kongo geschieht dies, sondern
auch in vielen anderen Konfliktzonen.
Betrachten wir jetzt
weitere zentrale Ursachen von Gewalt.
Im Kongo wird die anhaltende Gewalt
nicht nur durch nationale
und internationale Ursachen motiviert,
sondern auch durch langjährige
Interessen von unten,
deren Hauptverursacher Dorfbewohner,
traditionelle Stammesführer,
Gemeindeoberhäupter und
ethnische Anführer sind.
Bei vielen Konflikten
geht es um politische, soziale
und wirtschaftliche Interessen,
die ausgesprochen lokal sind.
Es gibt zum Beispiel scharfen Wettbewerb
auf Dorf- oder Bezirksebene,
wer nach traditionellen Gesetzen
das Dorf oder die Region leiten kann.
Es geht um die Steuerung
der Landverteilung
und um die Ausbeutung der lokalen Minen.
Dieser Wettbewerb
führt oft zu lokalen Kämpfen
zum Beispiel nur in einem Dorf
oder einer Gegend
und eskaliert häufig zu
größeren Kämpfen
in einer ganzen Provinz
und manchmal sogar
bis in angrenzende Länder.
Betrachten wir den Konflikt
zwischen Kongolesen ruandischer Abstammung
und den sogenannten indigenen
Gemeinden der Kivus.
Dieser Konflikt begann in den 30er Jahren
während der belgischen Kolonisierung,
als beide Gemeinden um den Zugang
zu Land und lokaler Macht kämpften.
1960, nach der kongolesischen
Unabhängigkeit, eskalierte der Konflikt,
weil alle Parteien mit nationalen
Politikern arbeiten wollten
aber gleichzeitig ihre
lokalen Ziele verfolgten.
1994 schließlich, zur Zeit
des Völkermords in Ruanda,
verbündeten sich diese Parteien mit
kongolesischen und ruandischen Milizen,
während sie weiterhin ihre lokalen Ziele
in den Provinzen der Kivus verfolgten.
Seitdem haben diese lokalen Konflikte
um Land und Macht
die Gewalt genährt
und regelmäßig
die nationalen und internationalen
Lösungen gefährdet.
Wir können uns also fragen, warum
unter diesen Umständen
die internationalen Friedenshelfer
keine lokalen Programme
zum Friedensaufbau eingesetzt haben.
Die Antwort ist,
dass internationale Streitschlichter
die Lösung von kleinen
Konflikten an der Basis
für eine unwichtige, ungewohnte
und unrechtmäßige Aufgabe halten.
Schon die Idee, sich auf
lokaler Ebene einzumischen,
kollidiert massiv mit bestehenden
kulturellen Grundsätzen
und bedroht zentrale Interessen
der Organisationen.
Die Vereinten Nationen
würden zum Beispiel
als diplomatische Organisation
auf Makroebene
völlig auf den Kopf gestellt werden,
wenn sie sich plötzlich auf
lokale Konflikte konzentrieren würde.
Das Ergebnis ist, dass weder
der interne Widerstand
gegen die dominanten Arbeitsweisen,
noch die äußerlichen Misserfolge
internationale Akteure überzeugen konnten,
ihr Verständnis von Gewalt
und Interventionen zu überdenken.
Bisher gab es nur wenige Ausnahmen.
Es gab welche,
aber nur sehr wenige davon,
von diesem allgemeinen Muster.
Die Geschichte, die ich Ihnen
gerade erzählt habe,
handelt davon, wie die
dominante Kultur der Friedensherstellung
das Verständnis der Streitschlichter
von den Gründen für Gewalt formt,
wie Frieden geschaffen werden kann
und was Interventionen erreichen sollten.
Diese Vorstellungen erlauben es
internationalen Friedenshelfern,
Grundlagen auf Mikroebene zu ignorieren,
die für nachhaltigen Frieden
so notwendig sind.
Die daraus folgende Nichtbeachtung
lokaler Konflikte
führt kurzfristig zu unzulänglichen
Friedensbemühungen
und langfristig zur potentiellen
Wiederaufnahme von Kriegshandlungen.
Diese Analyse erlaubt uns
auf faszinierende Weise
ein besseres Verständnis
vieler anhaltender Konflikte
und dem Scheitern internationaler
Interventionen in Afrika und anderswo.
Lokale Konflikte befeuern Gewalt in den
meisten Kriegs- und Nachkriegsgebieten
von Afghanistan über den Sudan
bis Osttimor
und in den seltenen Fällen,
in denen es umfassende,
friedensschaffende Initiativen
von unten gab,
haben diese Ansätze erfolgreich
zu einem nachhaltigen Frieden beigetragen.
Eines der besten Beispiele
ist der Gegensatz
zwischen der relativ friedlichen
Situation in Somaliland,
wo es nachhaltige Friedensbemühungen
auf lokaler Ebene gab
und dem von Gewalt beherrschten
Rest von Somalia,
wo die friedensschaffenden Maßnahmen
vor allem von oben kamen.
Es gibt noch andere Fälle,
in denen lokale, selbstorganisierte
Konfliktlösungen
einen entscheidenden
Unterschied darstellten.
Wenn wir also erfolgreiche internationale
Friedensmissionen wollen,
müssen zusätzlich zu
Interventionen von oben
Konflikte auch von unten gelöst werden.
Nationale und internationale
Spannungen sind nicht unwichtig.
Sie sind wichtig.
Internationale Friedensmaßnahmen
sind notwendig. Das sind sie.
Aber wir benötigen sowohl Maßnahmen
auf Makro- als auch auf Mikroebene,
um Frieden nachhaltig zu machen
und lokale Nichtregierungsorganisationen,
lokale Autoritäten
und Vertreter der Zivilgesellschaft
sollten die Hauptakteure der
Prozesse von unten sein.
Natürlich gibt es Hindernisse.
Lokale Akteure haben häufig zu wenig Geld,
manchmal fehlt es an logistischen
und technischen Möglichkeiten
für wirkungsvolle, lokale,
friedenssichernde Maßnahmen.
Deshalb sollten internationale Akteure
ihre Unterstützung
für lokale Konfliktlösungen stärken.
Was kann man für den Kongo tun?
Nach zwei Jahrzehnten des Konflikts
und Millionen von Toten
ist es offensichtlich,
dass wir unsere Ansätze ändern müssen.
Basierend auf meiner
Feldforschung glaube ich,
dass internationale
und kongolesische Akteure
mehr Aufmerksamkeit auf Konflikte um Land
und die Förderung von Aussöhnung
zwischen den Gemeinden richten sollten.
In der Provinz der Kivus zum Beispiel
haben das Life and Peace Institute
und seine kongolesischen Partner
gemeindeübergreifende Foren eingerichtet,
um Details der lokalen Konflikte
um Land zu besprechen.
Diese Foren haben zu Lösungen geführt
und geholfen, die Gewalt einzudämmen.
Es sind solche Programme,
die dringend
im gesamten östlichen Kongo
benötigt werden.
Mit solchen Programmen
können wir Menschen wie
Isabelle und ihrem Mann helfen.
Diese Programme sind keine Zaubermittel
aber weil sie die tiefverwurzelten
Gründe für Gewalt berücksichtigen,
könnten sie sich als
bahnbrechend erweisen.
Vielen Dank!
(Applaus)